### 2022-05-25 upa/ziskavani_znalosti_z_dat/ziskavani_znalosti_z_dat.tex
UPA ZZN otazka done

\begin{compactitem}
    \item Má DP.
\end{compactitem}

@@

\begin{compactitem}
    \item Používá se tzv. model CRISP (\textit{CRoss-Industry Standard Process for Data Mining}). Viz obrázek dále.

    \item Konkrétněji je celý proces získávání znalostí zobrazen na obrázku dále. A to jako iterativní sekvence kroků, které jsou představeny v~následujícím výčtu: \begin{compactenum}
        \item \textbf{Datové čištění}~--~Odstranění šumu, nekonzistencí, neúplností a dalších znaků dat nízké kvality.

@@

        \item \textbf{Prezentace}~--~Předávání a prezentování získaných znalostí uživatelům pomocí vhodných vizualizačních technik.
    \end{compactenum}
\end{compactitem}

@@

Asociační analýza (\textit{association rule learning}) je metoda nalézání asociačních pravidel spojujících zároveň se vyskytující atributy (např. události, položky atd.) ve zkoumaných datech. Typickým použitím je analýza nákupního košíku, tj. zkoumání, které položky jsou často nakupovány společně. Příkladem takového asociačního pravidla může být

\begin{equation}
    kupuje(X, pocitac) \rightarrow kupuje(X, monitor)
\end{equation}

kde $X$ je proměnná reprezentující zákazníka. Pravidlo říká, že pokud si zákazník koupí počítač, pravděpodobně si koupí i monitor.

\subsection*{Klasifikace}

Klasifikace (\textit{classification}) je forma prediktivní úlohy, kdy je novým datovým vzorům přiřazováno předem známé kategoriální označení tříd (zařazování dat do skupin na základě různých aspektů). Taková analýza pomáhá lépe porozumět datům jako celku. Z~hlediska strojového učení se jedná o~úlohu učení s~učitelem. Klasifikátor je nejprve třeba naučit na označené trénovací datové sadě. Až poté je možné, aby klasifikátor predikoval přiřazení třídy novým datům. Možné využití klasifikace:

\begin{compactitem}
    \item Klasifikace potenciálních zákazníků banky na základě rizikovosti na ty, kterým je vhodné poskytnout úvěr a na ty kterým ne.

@@

Mezi běžné klasifikační metody patří:

@@

    \item klasifikace pomocí neuronových sítí.
\end{compactitem}

@@

Regrese (\textit{regression}) je prediktivní úloha, ve které se na základě znalosti jistých atributů predikuje hodnota jiného (cílového) atributu. Avšak narozdíl od klasifikace, není cílový atribut kategorický, nýbrž numerický (má spojitý charakter). Možné využití regrese:

\begin{compactitem}
    \item Určení výše platu pracovníka na základě znalostí jeho dalších vlastností.

@@

Pro účely regrese lze využít některé klasifikační algoritmy (neuronové sítě, k-nejbližších sousedů, SVM) rozšířené o~predikování spojité veličiny a nebo regresní analýzu. Regresní analýza je matematická metoda hledání závislostí mezi atributy. V~podstatě jde o~aproximaci trénovacích dat vhodnou funkcí (regresní funkce). Na začátku regresní analýzy je třeba odhadnout typ funkce. K~tomu slouží explorativní analýza, která se používá ke zjištění, jak cílový atribut závisí na ostatních atributech (na kterých a jak). Poté je třeba určit parametry regresní funkce, například pomocí metody nejmenších čtverců. V~závěru je třeba model verifikovat, zda funguje i na datech, na kterých nebyl přímo trénován. Jsou rozlišovány různé typy:

\begin{compactitem}
    \item \textbf{Jednoduchá lineární regrese}~--~Cílový atribut závisí na jednom dalším atributu lineárně.

@@

    \item \textbf{Nelineární regrese}~--~Cílový atribut závisí na dalších atributech nelineárně.
\end{compactitem}

@@

Na rozdíl od klasifikace nejsou při shlukové analýze (\textit{clustering}) předem známy třídy rozdělení dat. Proces shlukování se sám snaží data rozdělit do přirozených skupin (shluků). Vytvořené shluky pravděpodobně odrážejí nějaký fenomén v~datech, který způsobuje, že některé instance jsou si navzájem podobnější než jiné. Shlukování přirozeně vyžaduje jiné techniky než metody klasifikace. Z~hlediska strojového učení se jedná o~učení bez učitele. Existují různé způsoby, jak lze vyjádřit výsledek shlukování:

@@

Za základní algoritmus shlukování je považován algoritmus \textbf{k-means} (\textit{k-means clustering}). Data rozděluje do shluků, které tvoří disjunktní množiny a počet shluků musí být předem zadán ($k$). Na začátku je náhodně vybráno $k$ počátečních bodů, které představují počáteční středy shluků. Všechny datové body jsou přiřazeny do shluků podle vzdálenosti k~nejbližšímu středu. Poté je vypočtena střední hodnota bodů v~každém shluku, aby se vytvořil nový střed shluku. Takto algoritmus iterativně pokračuje, dokud dochází ke změnám ve shlucích.

@@

Cílem analýzy odlehlých hodnot (\textit{outlier detection}) je nalezení extrémních hodnot, které se výrazně liší od ostatních. Takové datové objekty se nazývají odlehlé (anomálie). Možné využití analýzy odlehlých hodnot:

\begin{compactitem}
    \item Odhalení podezřelého chování na záběrech z~bezpečnostních kamer.

@@

Pro tyto účely je možné využít statistické metody. Nejprve jsou v~datech hledány pravděpodobností rozdělení, které stojí za generováním dat. Datové vzory, pro které je velmi nepravděpodobné, že byly vygenerovány tímto vybraným rozdělením, jsou prohlášeny za odlehlé hodnoty.

Dále je možné využít některé upravené klasifikační metody, jako jsou algoritmus k-nejbližších sousedů, neuronové sítě a SVM. Také je možné využít některé shlukovací algoritmy, které dokáží přirozeně detekovat hodnoty, které se výrazně liší od ostatních a nepřiřadit je do žádného shluku. Jedná se o~tzv. metody shlukování založené na hustotě.

>>>>

\begin{compactitem}
    \item Má DP.
    \item \path{10-ziskavani_znalosti.pdf}
    \item \path{UPA_2019-11-26.mp4}
    \item \path{UPA_2019-12-03.mp4}
\end{compactitem}

@@

\begin{compactitem}
    \item Celý proces získávání znalostí je zobrazen na obrázku dále. Jedná se o iterativní sekvenci kroků, které jsou představeny v~následujícím výčtu.
\end{compactitem}

\begin{compactenum}
    \item \textbf{Datové čištění}~--~Odstranění šumu, nekonzistencí, neúplností a dalších znaků dat nízké kvality.

@@

    \item \textbf{Prezentace}~--~Předávání a prezentování získaných znalostí uživatelům pomocí vhodných vizualizačních technik.
\end{compactenum}

\subsection{Model CRISP}

\begin{compactitem}
    \item Model CRISP (\textit{CRoss-Industry Standard Process for Data Mining}) je formální, teoretický model, popisující proces získávání znalostí z databází.

    \item Časté jsou návraty mezi fázemi modelu.
\end{compactitem}

\begin{compactenum}
    \item \textbf{Pochopení kontextu}~--~Cílem je dozvědět se co nejvíce o kontextu řešeného problému (pochopení dané problematiky).

    \item \textbf{Pochopení dat}~--~Cílem je dozvědět se o dostupných/potřebných datech co nejvíce (popis, prozkoumání a zhodnocení kvality dat).

    \item \textbf{Příprava dat}~--~Cílem je připravit data pro aplikaci dolovacího algoritmu (výběr, čištění, integrace, transformace).

    \item \textbf{Modelování}~--~Cílem je vytvořit model připravených dat.

    \item \textbf{Zhodnocení}~--~Cílem je zhodnotit dosažené výsledky a další postup.

    \item \textbf{Použití}~--~Cílem je stanovit strategie použití výsledků a naplánování kroků.
\end{compactenum}

@@

\begin{compactitem}
    \item Asociační analýza (\textit{association rule learning}) je metoda nalézání asociačních pravidel spojujících zároveň se vyskytující atributy (např. události, položky atd.) ve zkoumaných datech.

    \item Typickým použitím je analýza nákupního košíku, tj. zkoumání, které položky jsou často nakupovány společně.

    \item Příkladem takového asociačního pravidla může být
    \begin{equation}
        kupuje(X, pocitac) \rightarrow kupuje(X, monitor)
    \end{equation}
    kde $X$ je proměnná reprezentující zákazníka. Pravidlo říká, že pokud si zákazník koupí počítač, pravděpodobně si koupí i monitor.
\end{compactitem}

\subsection{Klasifikace}

\begin{compactitem}
    \item Klasifikace (\textit{classification}) je forma prediktivní úlohy, kdy je novým datovým vzorům přiřazováno předem známé kategoriální označení tříd (zařazování dat do skupin na základě různých aspektů).

    \item Taková analýza pomáhá lépe porozumět datům jako celku.

    \item Z~hlediska strojového učení se jedná o~úlohu učení s~učitelem.

    \item Klasifikátor je nejprve třeba naučit na označené trénovací datové sadě. Až poté je možné, aby klasifikátor predikoval přiřazení třídy novým datům.

    \item Možné využití klasifikace: \begin{compactitem}
        \item Klasifikace potenciálních zákazníků banky na základě rizikovosti na ty, kterým je vhodné poskytnout úvěr a na ty kterým ne.

@@

    \item Mezi běžné klasifikační metody patří:

@@

        \item klasifikace pomocí neuronových sítí.
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

@@

\begin{compactitem}
    \item Regrese (\textit{regression}) je prediktivní úloha, ve které se na základě znalosti jistých atributů predikuje hodnota jiného (cílového) atributu.
    \item Narozdíl od klasifikace, není cílový atribut kategorický, nýbrž numerický (má spojitý charakter). \item Možné využití regrese: \begin{compactitem}
        \item Určení výše platu pracovníka na základě znalostí jeho dalších vlastností.

@@

    \item Pro účely regrese lze využít některé klasifikační algoritmy (neuronové sítě, k-nejbli\-žších sousedů, SVM) rozšířené o~predikování spojité veličiny a nebo regresní analýzu. Regresní analýza je matematická metoda hledání závislostí mezi atributy. V~podstatě jde o~aproximaci trénovacích dat vhodnou funkcí (regresní funkce).

    \item Jsou rozlišovány různé typy: \begin{compactitem}
        \item \textbf{Jednoduchá lineární regrese}~--~Cílový atribut závisí na jednom dalším atributu lineárně.

@@

        \item \textbf{Nelineární regrese}~--~Cílový atribut závisí na dalších atributech nelineárně.
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

@@

\begin{compactitem}
    \item Na rozdíl od klasifikace nejsou při shlukové analýze (\textit{clustering}) předem známy třídy rozdělení dat.

    \item Proces shlukování se sám snaží data rozdělit do přirozených skupin (shluků).

    \item Vytvořené shluky pravděpodobně odrážejí nějaký fenomén v~datech, který způsobuje, že některé instance jsou si navzájem podobnější než jiné.

    \item Vytvořené shluky pravděpodobně odrážejí nějaký fenomén v~datech, který způsobuje, že některé instance jsou si navzájem podobnější než jiné.

    \item Existují různé způsoby, jak lze vyjádřit výsledek shlukování:

@@

    \item Za základní algoritmus shlukování je považován algoritmus \textbf{k-means} (\textit{k-means clustering}). Data rozděluje do shluků, které tvoří disjunktní množiny a počet shluků musí být předem zadán ($k$). Na začátku je náhodně vybráno $k$ počátečních bodů, které představují počáteční středy shluků. Všechny datové body jsou přiřazeny do shluků podle vzdálenosti k~nejbližšímu středu. Poté je vypočtena střední hodnota bodů v~každém shluku, aby se vytvořil nový střed shluku. Takto algoritmus iterativně pokračuje, dokud dochází ke změnám ve shlucích.
\end{compactitem}

@@

\begin{compactitem}
    \item Cílem analýzy odlehlých hodnot (\textit{outlier detection}) je nalezení extrémních hodnot, které se výrazně liší od ostatních.

    \item Takové datové objekty se nazývají odlehlé (anomálie). Možné využití analýzy odlehlých hodnot: \begin{compactitem}
        \item Odhalení podezřelého chování na záběrech z~bezpečnostních kamer.

@@

    \item Pro tyto účely je možné využít statistické metody. Nejprve jsou v~datech hledány pravděpodobností rozdělení, které stojí za generováním dat. Datové vzory, pro které je velmi nepravděpodobné, že byly vygenerovány tímto vybraným rozdělením, jsou prohlášeny za odlehlé hodnoty.

    \item Dále je možné využít některé upravené klasifikační metody, jako jsou algoritmus k-nejbližších sousedů, neuronové sítě a SVM. Také je možné využít některé shlukovací algoritmy, které dokáží přirozeně detekovat hodnoty, které se výrazně liší od ostatních a nepřiřadit je do žádného shluku. Jedná se o~tzv. metody shlukování založené na hustotě.
\end{compactitem}
